أصوات كثيرة في غرفة العمليات
توجيهات من الطبيب
ردود من الممرضات
ضجيج المعدات الطبية
المشهد مخيف بالنسبة لأول تجربة ولادة
فما بالكم إن لم تكن ولادة طبيعية
بل عملية قيصرية لإخراج الجنين عبر جراحة
تتضمن شق البطن والرحم
ورغم أنها كانت ترغب في الولادة طبيعياً
إلا أن تعسر العملية جعل التدخل الجراحي
ضرورة في نظر الأطباء
خوفاً على حياتها وحياة الجنين
الطاقم الطبي طمأنها بأنها لن تشعر بألم
تحت تأثير المخدر الموضعي
وبأن العملية بأكملها تستغرق أقل من ساعة
هي تعرف كل ذلك بالطبع
فقد استمعت لتجارب نساء كثيرات من حولها
دفعتهن ظروف مختلفة إلى المرور بهذه التجربة
منهن من عرفت مسبقاً أنها ستلد قيصرياً
إما لأنها اختارت ذلك دون ضرورة طبية
أو لأنها نُصحت به تحسباً لوقوع
مشاكل أثناء الولادة الطبيعية
خصوصاً في حالات
لكنها سمعت أيضاً قصصاً مشابهة لحالتها..
بسبب وقوع مضاعفات خلال الولادة الطبيعية
قد ترتبط بـ..
أو مشاكل متعلقة بالجنين
يمكن أن تعرض حياته للخطر
في تلك الحالات قد تكون الولادة القيصرية
لكنها كأي تدخل جراحي..
تنطوي على مخاطر طبية ونفسية
فقد تتعرض الأم بعد العملية
لمضاعفات صحية جسدية ونفسية
وربما تتأثر إمكانية ولادتها الطبيعية مستقبلاً
إلى جانب أن رحلة التعافي تستغرق وقتاً أطول
مقارنة بالولادة الطبيعية
وقد تترك آثاراً على المدى البعيد
بعض الدراسات ربطت بين الولادة القيصرية
وظهور مشاكل صحية ومناعية لدى الأطفال لاحقاً
لكن يجب الانتباه إلى وجود الكثير من
وإلى أن التوصل إلى وجود علاقة
بين العملية القيصرية وهذه الأمراض
قديماً..
كان من المعتاد إجراء العملية لإنقاذ حياة الطفل
عندما تكون الأم على وشك الموت
لذلك من المستعبد أن يعود أصل تسميتها إلى
ببساطة لأن أمه كانت حية خلال حياته
أما اليوم..
فالولادة القيصرية تعتبر إجراء شائعاً وآمناً
في دول كثيرة
لكن ارتفاع معدلاتها دون دواع طبية
يثير المخاوف من العواقب الصحية والاقتصادية
سلسلة دراسات نشرت في مجلة لانسيت العلمية
أوضحت أن حالات الولادة القيصرية
ارتفعت من 16 مليوناً في عام 2000
إلى ما يقارب 30 مليوناً عام 2015
وتنتشر العملية أكثر بين العائلات المقتدرة
وفي المرافق الصحية الخاصة
تفسير هذه الزيادة صعب
لكن الفرضيات التي تلقي باللوم على الأمهات
تتجاهل عوامل محورية تتعلق بالنظام الصحي
في ظل توجه الطب الحديث إلى التدخل الجراحي
ورغبة بعض المستشفيات والأطباء في
من أجل إفساح المجال أمام أكبر عدد من الحالات
إضافة إلى
زيادة العمليات القيصرية في بعض أنحاء العالم
تقابلها مخاوف من
وهو ما قد يعرض الأم وجنينها للخطر
في الحالات الطارئة
وبالنسبة للدول العربية..
يوجد تباين واضح في الأرقام
تبعاً للفوارق الاقتصادية والاجتماعية بين بلد وآخر
أعلى نسب الولادات القيصرية سُجلت في
وأقلها في
ومن أجل تقليل نسب العمليات القيصرية
غير المبررة طبياً
توصي المنظمات الصحية بـ..
بالإضافة إلى
في الدول التي ترتفع فيها نسب الولادة القيصرية